---
title: Детский психолог
hero: /static/img/hero_blue.png
color: "#C1DEFF"
lead: Помощь детям и подросткам
description: Работаем с детьми от 3 лет и подростками. Психокоррекция, психотерапия, психиатрия
---

## Мысли и идеи

Во время депрессии человека, чаще всего, захватывают мысли, связанные с прошлым, бессмысленностью жизни, одиночеством и
собственной неспособностью справиться с проблемами.

Мысли часто превращаются в руминации. Руминации — это навязчивая мысленная жвачка, которая прокручивается в голове
постоянно и выматывает.

**Возвращение в прошлое.** Человек в депрессии мыслями погружается в прошлое.

Он считает, что ошибки в прошлом безнадёжно испортили будущее и он не сможет ничего изменить, а значит дальнейшая жизнь
бессмысленна. Например, человеку может казаться, что прошлые отношения были лучшими в жизни и он не сможет найти другого
партнера.

> Я сделал неверный выбор. Если бы я этого не сделал, все могло бы сложиться иначе

**Бессмысленность жизни и усилий.** Частые мысли о том, что жизнь не имеет смысла и в ней нет радости. Собственная жизнь
перестает вызывать интерес, а все усилия для ее улучшения кажутся тщетными. Преследуют мысли о том, что ничего не
хочется, ничто не впечатляет и мотивация навсегда утеряна.

> Зачем я проснулся? Ещё один день, быстрее бы он закончился. У меня нет сил на борьбу с жизнью

**Самокритика и самоуничижение.** Жесткие критичные мысли о собственной «ничтожности». Человек постоянно находит им
подтверждения в реальности.

Например, если не может встать рано утром или если не поступил в институт, хотя готовился. В подобные моменты человек
лишний раз убеждается, что он недостаточно хорош.

> Я сломался. Я не способен ни на что серьезное: бездарный, глупый, слабый

**Изоляция и разрыв отношений.** Человек начинает проводить меньше времени с близкими и обществом в целом. Чаще выбирает
безлюдные маршруты и отказывается от встреч. У него появляются мысли, что он никому не нужен и ему никто не нужен.

> Лучше мне быть одному, ведь всё равно никто не сможет помочь

**Суицидальные мысли.** В голове проскальзывают мысли о несущественности жизни, а суицид воспринимается как способ
освободиться от ежедневной боли. Уход из жизни видится одним из вариантов решения проблем.

## Эмоции и чувства

Человек в депрессии болезненно переживает безысходность и тоску, часто у него плохое настроение.

**Скука и постоянная «душевная» боль.** Человека не отпускает ощущение безвыходности, беспросветности. Он не видит
перспектив в собственной жизни и существовании человечества в целом. Приступы отчаяния сменяются глухими и затяжными
периодами печали, нередко даже чувством горевания, например по утраченной радости и упущенным возможностям.

**Раздражение на себя и других.** Люди вокруг кажутся глупыми, эгоистичными и бесполезными. Они не оправдывают ожиданий,
разочаровывают.

Человеку в депрессии по-настоящему больно переносить пробки и очереди, поведение коллег и близких, которые раньше
казались замечательными. За любые промахи, например, разлитый кофе или ошибку на работе, человек яростно злится на себя
и других.

> Ничего нормально сделать не могу. Вот и подтвердилось, что я ничтожество

## Реакции тела

Организм реагирует на депрессию, меняется физиология: нарастает апатия, появляются боли в груди и теле, ухудшаются
когнитивные способности.

**Нет сил.** Основной симптом депрессии — непроходящая усталость, сонливость и сильное снижение работоспособности. Любая
необходимость действовать вызывает эмоциональную боль и тревогу.

**Рутина угнетает.** Даже те дела, что раньше выполнялись на автомате, забирают последние силы. Например, раньше человек
собирался на работу за 15-20 минут, а сейчас на это может уйти больше часа.

**Сбивается сон.** В депрессии обязательно начинаются проблемы со сном из-за сбоя в выработке гормона мелатонина.
Становится трудно уснуть или, наоборот, человек спит слишком много.

**Боли в груди и теле.** Появляются боли: в районе солнечного сплетения, в груди, голове, мышцах. От боли не помогают
анальгетики. У многих возникают ощущения кома в горле, тяжести в груди, будто придавило плитой.

> Мне будто положили плиту на грудь. Тяжело вдохнуть

**Ухудшение памяти и замедленность мышления.** Когнитивная мощность снижается: мышление становится медленным, вязким,
память хуже. Любое действие вызывает эмоциональную боль, а рабочий темп падает.

Рутинные дела: ответы на сообщения в мессенджерах или планирование выходных, занимавшие раньше 10 минут — теперь могут
отнять целый день. Замедленность пугает. Появляются мысли о собственной тупости или ранней шизофрении.

> Я потерял себя прежнего. Мой мозг необратимо разрушается, я уже никогда не буду таким умным и успешным, как раньше

**Много слез.** Люди в депрессии рассказывают, что никогда не плакали столько, сколько сейчас. Они перестают
контролировать слезы, плачут интенсивно и навзрыд. С мужчинами такое происходит реже в силу культурной причины — запрета
на слезы.
